- **能量代谢**：是指体内物质代谢过程中伴随的能量释放、 转移、 贮存和利用的过程

- 人体内糖、 脂肪和蛋白质的氧化分解提供的能量是人体主要的能量来源。 **糖为主要的能源物质**
- 人体所需能量的 70%以上由**糖**提供, 脑组织所需能量则完全来源于糖的有氧氧化。
- 缺氧或血糖水平过低, 均可导致意识障碍、 昏迷以致抽搐。
- 一般情况下, 机体主要利用体内糖和脂肪供应能量, 而**不依靠蛋白质**供能，但是长期不能进食或能量消耗极大, 而体内的糖原、 脂肪储备耗竭时, 体内蛋白质才被分解转化为能量以维持必需的生理功能活动。
- 体温每升高 1℃, 基础代谢率将升高 3%左右。
- 体温调节的基本中枢位于：**下丘脑**

## 体温
- 正常体温
	- **腋窝温度**：36. 0 ~37. 4℃
	- **直肠温度**：36. 9 ~37. 9℃
	- **口腔温度**：36. 7 ~37. 7℃
	
- **可信度**：直肠温 > 口腔温 > 腋窝温
- 昼夜节律性波动
	- 每日清晨 2 ~6h 体温最低 ↓
	- 午后2 ~8h 最高 ↑
	- 波动的幅度一般不超过 0. 5 ~1℃

### 人体的产热和散热
####  产热
>机体的热量来自体内各组织器官进行的氧化分解反应。

- 主要**产热器官**：肝脏和骨骼肌
	- **安静状态**，主要产热器官是**内脏**
	- **活动状态**，主要产热器官是**骨骼肌**

- 人体受到寒冷刺激还可反射性引起**寒战性产热**和**非寒战性产热**
- **寒战性产热**：是骨骼肌在肌紧张增强，伸肌和屈肌同时发生的**不随意节律性收缩**
- **非寒战性产热**: 也称代谢性产热，此时 **褐色脂肪** 的产热量最大，

#### 散热
>人体的热量可通过皮肤、 呼吸道、 泌尿道、 消化道等部位向外界发散。

- **皮肤散热**：传递到皮肤的热量通过(**辐射、 传导、 对流**)和**水分蒸发**向外界发散
- **辐射散热**：是指人体以**热射线形式**，将热能传给外界较冷物体，在安静状态下, **辐射散热**散热约占总散热量的 60%。
- 传导散热：是指人体的热量直接传给与机体接触的较冷物体的一种散热方式
	- 临床上利用**冰块**给体温过高的患者进行**物理降温**
- **对流散热**：通过气体流动来散发体热
	- 体热先传给这层冷空气, 再通过空气的对流将热量带走
- **蒸发散热**：人体唯一有效的散热方式
	- 蒸发散热可分为**不显汗**和**显汗**两种
- 皮肤血流量的调节：皮肤血流量决定着皮肤温度, 从而影响皮肤的辐射、 传导和对流的散热量
	- **炎热环境中**, 支配血管的**交感神经紧张性降低**, 皮肤小血管舒张, 动 - 静脉吻合支开放, **皮肤血流量增多**，有较多的热量从人体深部带到表层, 使**皮肤温度升高**
	- **寒冷环境中**, 支配血管的交感神经紧张性**增高**, 皮肤小血管收缩, 动- 静脉吻合支关闭, **皮肤血流量减少**, **皮肤温度降低**,

#### 出汗
>汗腺分泌汗液的活动称为出汗
- 由温热性刺激引起的汗腺分泌称为温热性出汗
- 出汗是**反射性活动**, 在中枢神经系统中, 下自脊髓, 上到大脑皮质都存在着出汗中枢。起主要作用的是**下丘脑**的**出汗中枢**
- 由于支配小汗腺的交感神经节后纤维属**胆碱能纤维**, 故**阿托品可阻断**小汗腺的分泌
- 汗液中
	- 水分占 99%以上
	- 固体成分不到 1%，大部分是 NaCl, 也有少量 KCl、 尿素等
- 因此, 当**大量出汗**而**脱水**时, 体内失水要比失盐多, 可导致**高渗性脱水**。

| | 温热性发汗 | 精神性发汗 | 
| - | - | - |  
| 汗腺 | 全身绝大部分汗腺分泌(手掌、足跖除外) | 手掌、足跖、前额和腋窝等部位 |  
| 神经支配 | 交感神经的胆碱节后纤维 | 身上素能神经纤维 |  
| 刺激| 温热刺激 | 情绪激动火神经紧张 |  
| 意义 | 加强散热，对体温调节有重要作用 | 与体温调节无关，可能与湿润手掌和足跖，增加摩擦力有关 |  


## 体温调节
>人体之所以能维持体温相对恒定, 是因为人体对体温的调节,有自**主性体温调节**和**行为性体温调节**

### 自主性体温调节
>通过**体温调节中枢**调节产热和散热过程, 以维持体温相对恒定。
#### (一) 温度感受器
- 对温度变化敏感的感受器称为温度感受器。 根据其分布的部位可分为**外周温度感受器**和**中枢温度感受器**
- **外周温度感受器**：分布于人体皮肤、 黏膜和内脏中, 其中皮肤温度感受器最多
- 中枢温度感受器：在脊髓、 延髓、 脑干网状结构以及下丘脑等处, 存在着一些对温度变化敏感的神经元, 称之为中枢温度感受器
#### (二) 体温调节中枢
- 下丘脑是体温调节的基本中枢
- 当外界环境温度改变时
	1. 皮肤的温、 冷觉**感受器**受到刺激, 将温度变化的信息沿躯体**传入神经**经**脊髓**传到**下丘脑**
	2. 外界温度改变可通过血液循环而引起深部温度改变, 并直接作用于下丘脑前部;
	3. 脊髓和下丘脑以外的中枢温度感受器也将温度信息传给下丘脑前部
- 通过下丘脑的 PO/ AH 和中枢其他部位的整合作用后
	1. 通过**交感神经**系统调节皮肤**血管的舒缩**反应和**汗腺分泌**; 
	2. 通过躯体神经**改变骨骼肌的活动**, 如寒冷时发生**寒战**等; 
	3. 通过**甲状腺**和**肾上腺髓质**等内分泌腺活动的改变调节**人体的代谢水平**。
- 下丘脑的 PO/AH 则是整合作用的中心部位。

### 中暑
>是由于在**高温环境**下引起人体的**体温调节功能失调**所致的临床综合征

- 在高温 (一般指室温超过 35℃) 或**烈日暴晒下**从事较长时间的劳动, 又缺乏有效防暑降温措施时, 常易发生中暑
- 体温未能尽快降低则有意识障碍
- 根据发病机制和临床表现常将中暑分为
	- **热痉挛** 
	- **热衰竭**
	- **热射病**
- **热痉挛**是由于在高温环境下进行剧烈运动, 大量出汗后出现**肌肉痉挛**
- **热衰竭**是由于在高温环境下, 大量出汗和**血管扩张**导致**血容量不足**、 **周围循环衰竭**
- **热射病**是在烈日暴晒下, 强烈的热射线作用于头部致使**脑组织充血和水肿**, 表现为高热和神志障碍