### 1. 简述含氮类激素的作用机制。
- 含氮类激素，如蛋白质、多肽和氨基酸衍生物等，是通过与靶细胞膜表面的特异性受体结合来发挥作用的。这种结合激活了腺苷酸环化酶（AC），导致细胞内第二信使cAMP浓度上升。cAMP进一步激活细胞内的蛋白激酶A（PKA），从而引发一系列下游信号转导事件。这些事件包括调控基因表达、改变离子通道活性以及影响其他酶的活性，最终调节细胞代谢、增殖、分化及分泌等功能。由于这类激素不直接进入细胞内部，而是通过细胞膜上的受体传递信号，故其作用机制被称为“第二信使假说”。

### 2.简述下丘脑与垂体在结构和功能上的联系。
- 下丘脑 “促垂体区” 核团的神经元合成和分泌的下丘脑调节肽进入垂体门脉系统, 进而转运至腺垂体, 刺激或抑制**腺垂体激素的分泌**。
- 催产素和血管升压素在视上核和室旁核合成后沿下丘脑 - 垂体束的轴浆流动运送并储存于神经垂体的神经末梢处, 在适宜的刺激作用下, 由神经垂体释放进入血液循环。

### 3.简述生长素和甲状腺激素对机体生长发育的影响。
- 生长素是由脑垂体分泌的，它主要促进骨骼、内脏和全身组织的生长，增加蛋白质合成，调节矿物质代谢，并影响脂肪分解。
- 甲状腺激素则是由甲状腺产生的，对大脑发育至关重要，促进神经元增殖和分化，增强酶活性，并加速骨骼成熟。这两者共同作用，确保了从胎儿到成人的正常身体发育

### 4.饮食中缺碘为什么会引起甲状腺肿大？
- 饮食中长期缺碘会导致甲状腺肿大，这是因为碘是合成甲状腺激素的重要成分。当人体摄入的碘不足时，会减少甲状腺激素的合成，降低血液中的甲状腺激素水平。这将减弱对垂体的负反馈作用，导致垂体分泌过多的促甲状腺激素（TSH），刺激甲状腺过度生长和增生，最终形成甲状腺肿大。此外，缺碘环境还会促使甲状腺组织摄取更多的碘以补偿不足，从而加重了甲状腺的负担。通过食疗补充含碘食物如紫菜、海带等可以预防和缓解碘缺乏引起的甲状腺肿大。

### 5.以甲状激素分泌为例，简述下丘脑一腺垂体-靶腺轴的调节过程。
- 下丘脑-腺垂体-靶腺轴是体内激素调节的重要途径。当血液中甲状腺激素水平下降时，下丘脑会感知到这种变化并释放促甲状腺激素释放激素（TRH），刺激腺垂体前叶的嗜酸性细胞分泌促甲状腺激素（TSH）。TSH通过血液循环到达甲状腺，促进甲状腺摄取碘、合成和释放甲状腺激素。随着甲状腺激素水平上升，它会反馈抑制下丘脑和腺垂体的活动，减少TRH和TSH的分泌，从而维持甲状腺激素在正常范围内的稳态。


### 6.长期大量使用糖皮质激素的患者，为什么不能突然停药？
- 长期大量使用糖皮质激素的患者不能突然停药，因为外源性激素的补充会抑制人体自身肾上腺皮质的功能。一旦突然停药，体内激素水平急剧下降，可能导致肾上腺皮质功能不全，引发一系列不良反应，如精神异常、代谢紊乱、感染等。此外，还可能出现低血压、高血钾、低血糖、低血钠等电解质紊乱情况，甚至出现肾上腺皮质危象

### 7.简述胰岛素的生理作用。
- 胰岛素是促进合成代谢、 维持血糖正常水平的主要激素。
- 胰岛素加速全身组织摄取和利用葡萄糖, 促进糖原合成, 抑制糖异生, 降低血糖； 
- 促进脂肪的合成与储存, 减少脂肪的分解； 
- 促进氨基酸进入细胞内, 
- 促进蛋白质的合成, 
- 抑制蛋白质的分解

8.调节糖血水平的激素有哪些？它们是如何影响血糖水平的？
1. **胰岛素**：
    - 它促进葡萄糖进入细胞（特别是骨骼肌和脂肪组织）被利用或储存为肝糖原。
    - 增加葡萄糖摄取并减少肝脏生成葡萄糖（糖异生）。
2. **胰高血糖素**：
    - 刺激肝糖原分解为葡萄糖释放到血液中，并促进脂肪酸从脂肪组织中释放出来以供能量。
    - 也刺激糖异生过程，使得非碳水化合物物质转化为葡萄糖。
3. **糖皮质激素**：
    - 在应激反应中起关键作用，提高血糖浓度以应对急性压力事件。
    - 通过增加糖异生来提升血糖水平，并抑制肌肉和脂肪组织对葡萄糖的吸收和利用。
4. **肾上腺素（去甲肾上腺素）**：
    - 在应急反应中，促使血糖上升以提供即时能量。
    - 作用机制类似于胰高血糖素，包括刺激肝糖原分解和糖异生。
5. **生长激素**：
    - 对长期血糖控制有一定影响，可以拮抗胰岛素的作用，增加血糖水平。
    - 通过增强蛋白质合成、抑制糖异生以及增加脂肪分解来影响血糖。