当吸入气中$\ce{CO2}$含量由正常的0.04%增加到1%时，呼吸开始加深：吸入气中$\ce{CO2}$含量增加到4%时，呼吸频率增快，使每分通气量增加一倍，然而当吸入气中C0,含量超过7%时，肺通气量的增大已不足以将$\ce{CO2}$完全清除，血液中P℃0，将明显升高，可出现头昏、头痛等症状：若超过15%~20%，呼吸被抑制，肺通气量显著降低，可出现惊厥、昏迷，甚至呼吸停止。

### 简述呼吸的基本过程和生理意义
- 当人体吸气时， 膈肌 和 肋间肌 收缩， 胸廓 扩张，膈顶下降，胸腔内负压减小，外界富含氧气的 新鲜空气 经气道进入肺泡内，氧气透过肺泡壁进入毛细血管内，而毛细血管内由组织新陈代谢而产生的二氧化碳进入到 肺泡 内。 人体呼气时，膈肌及肋间肌松弛，胸廓依靠弹性回收，二氧化碳便经气道排出体外。 这样一吸一呼，便构成了一次呼吸，
- 生理意义：
	- 供给氧气和排出二氧化碳
	- 维持酸碱平衡
	- 支持能量代谢
	- 促进新陈代谢
	- 来维持人体正常生理功能

### 何谓呼吸运动？分为几种类型？
- 呼吸运动是呼吸肌收缩舒张引起胸廓节律性扩张与缩小的过程，也是为肺与外界进行气体交换提供原动力的过程
- 以肋骨运动为主者称为“[胸式呼吸](https://baike.baidu.com/item/%E8%83%B8%E5%BC%8F%E5%91%BC%E5%90%B8/2590518?fromModule=lemma_inlink)”，以膈和[腹壁肌](https://baike.baidu.com/item/%E8%85%B9%E5%A3%81%E8%82%8C/5047859?fromModule=lemma_inlink)运动为主者称为**腹式呼吸**

### 胸内负压是如何形成的？有何生理意义？
- 一是大气压通过肺泡压向胸膜脏层，使胸膜腔承受一个大气压；
- 二是被动扩张的肺弹性纤维的回味力和肺泡表面张力，其作用方向恰好与大气压相反，因而就抵消了一部分大气压，使胸膜腔实际承受的压力小于一个大气压，从而形成胸膜腔负压。
-  胸内负压的生理意义: 
1. 牵拉肺以维持肺的扩张状态而不至于因肺回缩力而萎缩;
2. 使肺能随胸廓的扩大而扩张， 胸廓回位而缩小， 实现肺通气功能;
3. 降低胸膜腔内腔静脉、 胸导管内压力， 利于静脉血和淋巴液的回流。 

### 说出影响肺换气的因素
1、呼吸膜越厚，单位时间内交换的气体量就越少。呼吸膜的面积：气体扩散速率与扩散面积成正比。肺不张、肺实变、肺气肿、肺叶切除或肺毛细血管关闭和阻塞，均使呼吸膜扩散面积减小，进而影响肺换气。
2、肺换气效率与扩散面积呈正比。与其厚度呈反比。
3、气体分子的分子量，肺换气与分子量的平方根呈反比溶解度
3、肺换气与气体分子的溶解度、气体的分压差呈正比

### 简述 $\ce{O2}$ 和 $\ce{CO2}$ 在血液中的运输方式。
- 吸进的气体中$\ce{O2}$的浓度比血液中的高，于是$\ce{O2}$就通过呼吸膜扩散到毛细血管中，与红细胞内的血红蛋白结合，通过动脉运到身体各处。进入毛细血管的静脉血中$\ce{CO2}$ 浓度较高，于是$\ce{CO2}$ 通过呼吸膜进入肺泡，并随着呼气排出体外

### 试述低 $\ce{O2}$、$\ce{CO2}$ 潴留和 $\ce{H+}$ 浓度增高对呼吸运动的影响及作用途径。
- $\ce{O2}$潴留： 会增加呼吸频率和深度,加速呼吸运动,提高通气量。
- 作用途径:化学感受器(位于颈总动脉和主动脉弓)感知血液 $\ce{O2}$ 分压降低,刺激呼吸中枢。
-  $\ce{CO2}$ 潴留：会增加呼吸频率和深度,加速呼吸运动,提高通气量。
- 化学感受器感知血液 $\ce{CO2}$ 分压升高,刺激呼吸中枢。
- 血液pH值下降(H+浓度升高)：增加呼吸频率和深度,加速呼吸运动,提高通气量。
- 作用途径:化学感受器感知血液pH值下降,刺激呼吸中枢。
- 这是机体对这些状态的补偿反应。