
- [ ] **胃肠激素对消化活动的主要作用**
1. **调节**消化腺的分泌和**消化道的运动**，能够影响消化液的分泌以及胃肠道的蠕动
2. 调节其它激素的释放
3. **营养作用**，刺激消化道组织的代谢和促进其生长的作用
4. **细胞保护作用**，可通过阻止或减轻有害因素对消化器官的损伤而发挥其细胞保护作用。

- [ ] 叙述小肠在消化吸收中的重要地位
1. 小肠承担着主要的消化作用。蛋白质、脂肪和糖类等大分子的有机物绝大部分是在小肠内消化。
2. 小肠的结构特点使其具有极大的吸收面积。小肠内壁存在许多环形皱褶和绒毛，大大增加了吸收面积，使得营养物质能够更充分地被吸收进入血液。
3. 小肠还具有重要的分泌功能。它可以分泌多种消化酶，如肠激酶等，这些酶能够进一步分解食物，促进营养物质的吸收。

- [ ] 简述**胃肠道平滑肌的生理特性**
4. 缓慢、不规则的自动节律性
5. 伸展性较大
6. 兴奋性较低，收缩缓慢
7. 紧张性
8. 对牵拉、化学和温度刺激敏感

9. 为什么说**胰液是最重要的消化液**？
- 胰液中含有消化糖、 脂肪和蛋白质三种食物的**消化酶**，因而是所有消化液中消化食物最全面、**消化力最强的一种消化液**
- 胰液还含有碳酸氢盐，能够中和胃酸，保护小肠黏膜免受酸的侵蚀，为小肠内多种消化酶的活动提供最适宜的碱性环境。
- 当胰液分泌障碍时，即使其他消化液分泌正常，也会影响食物中的脂肪和蛋白质消化吸收。
  
- [ ] 为什么说**小肠是食物消化与吸收的主要部位**？
1. 小肠是消化管道中最长的部位，它一般能达到4-6m长，食物可以在小肠的停留3-8个小时，为营养物质的吸收提供了充分的吸收时间。
2. 小肠的黏膜它是一种绒毛结构，每根绒毛上还会有1000-3000根的微绒毛，这就使我们的小肠黏膜的吸收面积非常的大，可以达到200㎡左右，因此小肠绒毛就是吸收营养物质的主要部位
3. 小肠的绒毛壁和毛细血管壁都是很薄的，这有利于吸收
4. 小肠每天都会分泌大量的肠液，那在这些肠液中就有丰富的消化酶，这些消化酶就会帮助食物进行吸收，食物在小肠道可以分解成非常结构简单的物质，那么这些物质在消化酶的作用下就会吸收进入人体血液。


- [ ] 简述**糖、脂肪和蛋白质的化学消化过程及吸收形式和转运途径**。
5. 糖在小肠内必须被消化成[单糖](https://zhidao.baidu.com/search?word=%E5%8D%95%E7%B3%96&fr=iknow_pc_qb_highlight)，主要以[葡萄糖](https://zhidao.baidu.com/search?word=%E8%91%A1%E8%90%84%E7%B3%96&fr=iknow_pc_qb_highlight)形式**被主动吸**收进入血液循杯。
6. 脂肪在小肠内被消化成为[甘油](https://zhidao.baidu.com/search?word=%E7%94%98%E6%B2%B9&fr=iknow_pc_qb_highlight)、脂肪酸、一酰甘油和少量二酰甘油。脂肪分解产物有不同的吸收方式。短链和中链脂肪酸由于脂溶性较高，可直接经肠上皮细胞**扩散**入毛细血管。
7. 蛋白质在小肠被消化成[氨基酸](https://zhidao.baidu.com/search?word=%E6%B0%A8%E5%9F%BA%E9%85%B8&fr=iknow_pc_qb_highlight)，主要通过**主动吸收**进入血液循环。

- [ ] **说出支配消化器官的神经及其作用**。
 支配消化器官的神经有分布于消化管壁内的内在神经系统和外来神经系统两大部分。两者相互协调，共同调节胃肠的功能。
1. **内在神经系统**：由分布于于消化管壁内无数不同类型的神经元和神经纤维所组成的神经网络。其中有感觉神经元、运动神经元。内在神经系统包括两类神经丛，即肌间神经丛和粘膜下神经丛。
(1)**肌间神经丛**：神经元分布在纵行肌和环形肌之间，兴奋性递质为乙酰胆碱和P物质，抑制性递质为一氧化氮。
(2)**粘膜下神经丛**：神经元分布在环形肌和粘膜层之间，其中运动神经元末梢释放乙酰胆碱和血管活性肠肽，主要调节腺细胞和上皮细胞功能。
2. **外来神经系统**：
(1)**交感神经**：一般来讲交感神经兴奋时，可引起消化道运动减弱，腺体分泌减少，而消化道括约肌收缩。
(2)**副交感神经**：一般来讲交感神经兴奋时，可引起消化道运动增强，腺体分泌增多，而消化道括约肌松弛。