### 1、试述突触传递的过程。
- 当突触前神经元产生的神经冲动传到末梢时,导致突触前膜发生去极化,膜电位达到一定水平时,突触前膜上电压门控钙通道开放,细胞外 $\ce{Ca2+}$ 进入末梢轴浆内,轴浆内 $\ce{Ca2+}$ 浓度的升高触发突触囊泡的突触前膜接触、融合与出胞,囊泡内递质量子式释放


### 2、简述突触后抑制和突触前抑制的产生机制，并比较两种中枢抑制有何不同？
- **突触后抑制**：
- 突触后抑制是由抑制性**中间神经元**释放的抑制性递质作用于**突触后膜**而产生的。这种抑制性递质通常是γ-氨基丁酸（GABA），它可以通过与突触后膜上的GABA受体结合，增加氯离子通道的通透性，使氯离子内流增加，进而产生抑制性突触后电位（IPSP）
- **突触前抑制**：
- 突触前抑制是通过轴突-轴突式和轴突-树突式突触实现的。当兴奋性神经元A的兴奋冲动到达时，中间神经元B被激活并**释放抑制性递质**，作用于A神经元的突触前末梢，抑制其递质的释放，使突触后神经元C的兴奋性降低。这种抑制作用是通过中间神经元B释放的抑制性递质来实现的
 - **不同点**
1. **机制**：突触后抑制是由抑制性中间神经元释放的抑制性递质**直接作用**于突触后膜而产生的；而突触前抑制是通过中间神经元释放的抑制性递质**影响神经末梢递质**的释放来实现的
2. **抑制速度**：突触后抑制作用较快，而突触前抑制作用较慢。
3. **持续时间**：突触后抑制作用持续时间较短，而突触前抑制作用持续时间较长。
4. **结构基础**：突触后抑制通常涉及轴突-树突突触，而突触前抑制涉及轴突-轴突突触。
5. **抑制部位**：突触后抑制作用于突触后膜   ，而突触前作用于突触前膜

### 3、什么是特异和非特异投射系统？它们在结构和功能上各有何特点？
1. **特异投射系统**：
    - **概念**：[丘脑](https://zhidao.baidu.com/search?word=%E4%B8%98%E8%84%91&fr=iknow_pc_qb_highlight)特异感觉接替核及其投射至[大脑皮层](https://zhidao.baidu.com/search?word=%E5%A4%A7%E8%84%91%E7%9A%AE%E5%B1%82&fr=iknow_pc_qb_highlight)的神经通路。
    - **结构特点**：具有点对点的投射关系，投向大脑皮层的特定区域，主要终止于皮层的第四层。
    - **功能特点**：**引起特定感觉**，并激发大脑皮层发出传出冲动。特异投射系统具有较高的特异性，能够传递精确的感觉信息。
2. 非特异投射系统：
    - **概念**：经典的感觉传导路上行经过脑干时发出侧支， 与脑干网状结构的神经元多次换元， 到丘脑髓板内核群换元后， 再弥散投射到大脑皮质的广泛区域。
    - **结构特点**：弥散地投射到大脑皮层的广泛区域，不具有点对点的投射关系，进入皮层后分布在各层内。
    - **功能特点**：**不能引起特定感觉**，但可维持和改变大脑皮层的兴奋状态。非特异投射系统主要起到调节大脑皮层兴奋性的作用，对维持觉醒状态具有重要意义。


### 4、什么是脑干网状结构上行激动系统？该系统有何生理作用？
- 脑干网状结构上行激动系统是位于脑干网状结构内的一个功能系统，其主要生理作用是**维持和改变大脑皮层的兴奋状态**。这个系统通过丘脑的非特异投射系统发挥作用，将来自网状结构的上行冲动传递到大脑皮层，使其保持兴奋状态，从而维持觉醒。


### 5、内脏痛有何特点？列出常见内脏疾病牵涉痛的部位。
- 内脏痛具有以下特点: 
	1. 疼痛缓慢， 持续时间较长;
	2. 定位不精确， 对刺激分辨能力差。 
	3. 内脏器官对机械性牵拉、 缺血、 痉挛、 炎症等刺激敏感， 并伴有明显的情绪反应; 对切割、 烧灼等刺激不敏感， 一般不引起内脏痛觉; 
	4. 常引起牵涉痛
- 常见内脏疾病牵涉痛的部位
1. **心绞痛** —— 心前区左臂尺侧
2. **胃溃疡、胰腺炎**——左上腹肩胛间
3. **肝病、胆囊炎**——右肩胛
4. **肾结石**——腹股沟区
5. **阑尾炎**——上腹部脐区


##### 6、试述牵张反射的类型及原理。
- 牵张反射根据**牵拉的形式**和肌肉收缩反应的不同， 牵张反射分为**肌紧张**和**腱反射**两种类型。  
- **肌紧张**: 是指缓慢持久牵拉肌肉时发生的牵张反射。 表现为受牵拉的肌肉发生持续的紧张性收缩， 以阻止肌肉被拉长。 肌紧张是维持姿势最基本的反射活动， 是姿势反射的基础。 γ 运动神经元通过γ - 环路对调节肌紧张具有重要作用。  
- **腱反射**: 指快速牵拉肌腱时发生的牵张反射。 如膝跳反射、 跟腱反射等。 临床上常用检查腱反射来了解神经系统的功能。
- **牵张反射的原理**：是当肌肉受到外力牵拉时，肌肉内的肌梭被拉长，引起肌梭内的感受器兴奋，通过传入纤维将兴奋传入脊髓，再通过传出纤维将兴奋传回肌肉，引起肌肉的反射性收缩。这种收缩的力量与牵拉的力量相等且方向相反，因此可以抵抗外力的牵拉，使肌肉保持原有的长度和张力。这种机制可以帮助身体维持姿势和平衡，保护肌肉免受过度牵拉的伤害

### 7、何谓脊休克？它的主要表现和发生原因是什么？
- 脊髓与高位中枢离断后， 断面以下的脊髓**暂时丧失反射活动的能力**， 进入无反应状态的现象称**脊休克**。 
- 脊休克的**主要表现**：离断面以下脊髓所支配的骨骼肌紧张性减弱甚至消失； **外周血管扩张**， **血压下降**； **发汗反射消失**； **大小便潴留**。
- 原因主要是由于脊髓与高位神经中枢联系中断，导致断面以下的脊髓暂时丧失反射活动能力而进入无反应状态的现象

### 8、简述小脑对躯体运动的调节功能。
- 小脑对躯体运动的调节作用主要表现在三个方面: 
	1. **维持身体平衡**（前庭小脑）：前庭小脑主要接受来自前庭器官的信息，通过调节躯体不同部位骨骼肌的张力来维持身体平衡。
	2. **调节肌紧张**（脊髓小脑）：脊髓小脑主要调节肌肉的张力和收缩力度，以保证肌肉的正常运动。它可以通过调节α和γ神经元的活动来影响肌肉的收缩和放松，从而调节肌肉的张力。
	3. **协调随意运动**（大脑小脑）：大脑小脑主要参与随意运动的协调和精细调节。它可以通过与大脑皮层的联系，调节各组肌肉在力量、速度、幅度等方面的运动，使随意运动更加准确、协调。

### 9、脑干是怎样调节肌紧张的？去大脑僵直的主要表现和发生机制如何？帕金森病产生的原因是什么？
- 脑干对肌紧张的调节主要通过脑干网状结构中的**抑制区**和**易化区**来完成。
- 去大脑僵直主要表现为四肢伸直，坚硬如柱、头尾昂起、脊柱挺硬，肌紧张亢进
- **发生机制**：是因为切断了大脑皮质运动区和纹状体等部位与脑干网状结构抑制区的功能联系， 造成抑制区活动减弱而易化区活动增强， 使易化区的活动占优势， 以致肌紧张过度增强而出现去大脑僵直现象。
- 帕金森病又称（震颤麻痹）产生的原因： 黑质发生病变， 其中的多巴胺能神经元受损， 脑内多巴胺含量明显下降， 导致乙酰胆碱递质系统的功能亢进， 因而出现全身肌紧张增高、 肌肉强直、 随意运动减少、 动作缓慢、 面部表情呆板， 常出现静止性震颤 等一系列症状

### 10、什么是自主神经系统？概述交感神经和副交感神经的主要功能。递质、受体各有哪些？受体阻断剂有哪些？
- **自主神经系统**是由交感神经系统和副交感神经系统两部分组成，支配和调节机体各器官，血管，平滑肌和腺体的活动和分泌，并参与内分泌调节 。
- **交感神经作用是**：促使机体迅速适应环境的急剧变化
- **副交感神经的主要功能是**：保证机体平静时生命活动的进行。
- 递质
	- 交感神经：**去甲肾上腺素**
	- 交感神经**节前纤维**释放的递质：**乙酰胆碱**
	- 副交感神经：**乙酰胆碱**
- 受体
	- 交感神经：
		- α受体——酚妥拉明、哌唑嗪（阻断剂）
		- β受体——心得安、美托洛尔（阻断剂）
	- 副交感神经：
		- M受体——阿托品（阻断剂）
		- N受体——琥珀胆碱、筒箭毒碱（阻断剂）

1、试述突触传递的过程。
2、简述突触后抑制和突触前抑制的产生机制，并比较两种中枢抑制有何不同？
3、什么是特异和非特异投射系统？它们在结构和功能上各有何特点？
4、什么是脑干网状结构上行激动系统？该系统有何生理作用？
5、内脏痛有何特点？列出常见内脏疾病牵涉痛的部位。
6、试述牵张反射的类型及原理
7、何谓脊休克？它的主要表现和发生原因是什么？
8、简述小脑对躯体运动的调节功能。
9、脑干是怎样调节肌紧张的？去大脑僵直的主要表现和发生机制如何？帕金森病产生的原因是什么？
10、什么是自主神经系统？概述交感神经和副交感神经的主要功能。递质、受体各有哪些？受体阻断剂有哪些？