> 23-10-29 倒数148天

### 简述心室肌细胞动作电位各期形成的离子基础。

- 动作电位的去极化和复极化过程分 期,2期,3期和4期共五个时期。
- **0期**:在外来刺激作用下,引起 $\ce{Na+}$ 通道的部分开放和少量 $\ce{Na+}$ 内流,造成膜的部分去极化,当去极化达到阈电位水平-70mv时,膜上$\ce{Na+}$通道被激活而开放,$\ce{Na+}$顺电-化学梯度由膜外快速进入膜内,进一步使膜去极化,膜内电位向正电位转化,约为+30mv左右,即形成0期。
- **1期**:此时快通道已失活, $\ce{Na}$ 通道关闭， $\ce{K+}$ 通道开放， $\ce{K+}$ 顺电-化学梯度迅速外流形成。
- **2期**:是同时存有的内向离子流主要由$\ce{Ca^2+}$和少量的$\ce{Na+}$负载和外向离子电流的$\ce{K+}$，处于平衡状态的结果。随着时间的推移， $\ce{Ca^2+}$ 通道逐渐失活关闭， $\ce{Ca^2+}$ 内流逐渐减少，而 $\ce{K+}$ 外流逐渐增加，膜内电位逐渐下降，由2期进入3期。
- **3期**:此时$\ce{Ca2+}$通道完全失活,内向离子流终止,外向$\ce{K+}$流随时间而递增。膜内电位减低,$\ce{K+}$通透性就越增高。使膜的复极越来越快,直到复极化完成。
- **4期**:4期开始后,细胞膜的离子主动转运水平增强,排出内流的$\ce{Na+}$和$\ce{Ca2+}$,摄回外流的$\ce{K+}$,使细胞内外离子浓度得以恢复。

### 比较心室肌细胞与心肌自律细胞动作电位的异同。
- **细胞功能不同**
	- 心肌细胞：具有兴奋收缩的能力；
	- 自律细胞：除了产生和传播兴奋，还控制心脏活动的节律。
- **动作电位不同**
	- 心肌细胞：在安静状态时，细胞膜外电位为正，膜内为负，处于极化状态。
	- 自律细胞：不会有静息状态，只能用其最大极化状态时的膜电位值来代表。
- **肌原纤维不同**
	- 心肌细胞：含有丰富的肌原纤维，执行收缩功能。
	- 自律细胞：它们含肌原纤维甚小或完全缺乏，故收缩功能已基本丧失。

### 心肌细胞有哪些生理特性？
- 心肌细胞具有兴奋性、自律性、传导性和收缩性,其中收缩性属于机械特性。

### 简述期前收缩产生的原因和代偿性间歇的产生原因
- 期前收缩产生的原因是在心肌的有效不应期后，下一次收缩之前收到一个额外的刺激，引起的提前收缩。亦称“早搏”
- 代偿性间歇的产生原因是心肌细胞在每次收缩后存在一个有效不应期,在这段时间内心肌细胞不会对任何刺激产生收缩响应。而心脏窦房结以外的组织产生的异位心跳刺激恰好落在心肌细胞的有效不应期内,因此不会引起心肌收缩,从而产生了代偿间歇

### 期前收缩后形成代偿间歇的原因。
- 期前兴奋也有自己的有效不应期，当下一次窦房结的兴奋传到心室肌时，正好落在期前兴奋的有效不应期中，而形成代偿间歇，因此不能引起心室兴奋和收缩，必须等到下一次窦房结的兴奋传来才发生反应。

### 简述一个心动周期中心室内压力、容积、瓣膜活动和血流的变化。
- **等容收缩期**:房室瓣和主动脉瓣关闭,室内压大幅度迅速升高,容积不变,无血流;
- **射血期**:房室瓣关闭、主动脉瓣开启,心室内压先增加后下降,容积减小,血液流入主动脉;
- **等容舒张期**:主动脉瓣和房室瓣关闭,室内压下降,容积不变,无血流;
- **心室充盈期**:主动脉瓣关闭、房室瓣打开,室内压下降,容积增大,血液从心房流入心室。

### 简述影响心输出量的因素。
- 心输出量取决于每搏输出量和心率,所以能影响两者的因素均可影响心输出量;
（1）**每搏输出量**:影响每搏输出量的因素主要有心肌初长前负荷、动脉血压后负荷及心肌收缩能力;2分
（2）**心率**:
- 心率在40~180次/min范围内,若搏出量不变,则心输出量随心率加快而增多;
- 心率超过180次/min时,由于心舒期过短,心室充盈量不足,搏出量减少,使心输出量减少;
- 心率在40次/min以下时,由于心室充盈近于极限,延长心舒期也不能提高充盈量,也使心输出量减少;

### 简述影响动脉血压的因素。
- 搏出量
- 心率
- 外周阻力
- 大动脉的弹性
- 循环血量与血管容积比

### 静脉血回流受哪些因素的影响？
- 下肢深浅静脉及交通静脉瓣的单向阀门作用
- 下肢肌收缩的挤压作用
- 心脏的搏动
- 胸腔负压

### 微循环的血流通路及其主要功能。
- **迂回通路**（营养通路），血液与组织细胞进行物质交换
- **直捷通路**：促进血液迅速回流
- **动-静脉短路**：调节体温。

### 压力感受性反射的基本过程及其生理意义
- **基本过程**:反射弧,传入神经,中枢,传出神经和效应器
- **生理意义**:是一种负反馈调节机制,其生理意义在于保持动脉血压相对稳定

### 比较肾上腺素与去甲肾上腺素对心血管调节作用的异同点。

- 肾上腺素会使心率加快,心肌收缩能力加强,心内兴奋传到加强,从而使心输出量增加,主要用于强心剂.
- 去甲肾上腺素会使全身血管广泛收缩,动脉血压升高,而血压升高又可以使压力感受器反射活动增强,
- 由于压力感受器反射对心脏的效应超过去甲肾上腺素对心脏的效用,股引起心率减慢,主要用于升压剂