
> 血型不兼容的两个人的血滴放在玻片上混合，其中的红细胞即聚集成簇，这种相容称为 **凝集**
>>红细胞的凝集有时还伴有溶血

- **凝集原**:在凝集反应中糖蛋白起着抗原的作用，因而称它们为凝集原
- **凝集素**:能与红细胞膜上的凝集原起反应的特异抗体则称为凝集素,是由γ-球蛋白构成的

## ABO血型系统
>根据**红细胞膜**上存在的**凝集原**A与凝集原B的情况而将血液分为4种类型

- 凡红细胞只含A凝集原的，即称A型
	- B凝集原的，称为B型
	- 若A与B两种凝集原**都有**的称为AB型
	- 这两种凝集原**都没有**的，则称为O型。
	
> 不同血型的人的血清中各含有不同的凝集素，即不含有对抗内他自身红细胞凝集原的凝集素。

|血型|凝集原|凝集素|
|---|---|---|
|A型|A|抗B|
|B型|B|抗A|
|AB型|A+B|无|
|O型|无|抗A+抗B|
- A型血的红细胞表面有A抗原 ,**血清**里有**抗B**的凝集素。
- B型血的红细胞表面有B抗原,**血清**里有**抗A**的凝集素。

- AB型血的红细胞表面**既有A抗原也有B抗原**  ,血清里**没有**抗A和抗B的凝集素。
- O型血的红细胞表面没有A、B抗原,**血清里有**抗A和抗B的凝集素。

- ABO系统的抗体一般是完全抗体IgM，这是因为ABO系统的抗原和抗体在盐水介质中即可出现凝集反应，因此这种抗体被称为完全抗体

## Rh血型系统
[Rh血型系统_百度百科](https://baike.baidu.com/item/Rh%E8%A1%80%E5%9E%8B%E7%B3%BB%E7%BB%9F)
>当一个人的**红细胞**上存在一种D血型物质（[抗原](https://baike.baidu.com/item/%E6%8A%97%E5%8E%9F/397174?fromModule=lemma_inlink)）时，则称为Rh阳性，用Rh（+）表示；当缺乏D抗原时即为Rh阴性，用Rh（-）表示。大部分人都为阳性

- ABO血型从出生几个月后，人体血清中一直存在ABO系统的天然抗体。但是，人体血清中**没有天然的Rh抗体**，只有Rh阴性的人接受了Rh阳性的血液后，才会通过体液免疫产生出抗Rh的抗体。**所以**：第一次输血一般不会出现明显反应，但第二次或多次再输入Rh阳性的血液时，就可能出现抗原-抗体反应，导致输入的Rh阳性红细胞凝集。

- Rh系统是 不完全抗体IgG，分子较能透过胎盘。如果母体是Rh阴性，而胎儿是Rh阳性，胎儿的部分红细胞或D抗原会进入母体，通过免疫反应。在母体的血液中产生免疫抗体（主要是抗D抗体）这种抗体可以透过胎盘进入胎儿的血液，可使胎儿的**红细胞发生凝集和溶解**，造成**新生儿溶血性贫血**，严重时可致胎儿死亡。

## Rh系统和ABO系统对比
### 共同点
1. 两者的抗原均位于红细胞膜上。
2. 都属于血型抗原,决定了血液类型。
3. 两者都与人类的遗传因素相关。
### 不同点
1. ABO血型抗原为**糖蛋白** ，Rh为**蛋白抗原**。
2. ABO血型决定了血清中是否含有天然抗体。Rh不会产生天然抗体。
3. Rh阴性血型需要通过免疫应答产生Rh抗体。
4. ABO系统决定的抗原原理较简单,Rh系统决定的抗原原理较复杂。
5. ABO血型对输血安全性更重要,Rh血型对孕妇更重要。

	ABO和Rh系统有一些共性,但抗原组成、抗体产生等方面也存在差异,适应不同的生理功能需要

一般血型抗原都是红细胞膜上的：糖蛋白
- 血型抗原是表达在红细胞膜表面的抗原。
- 大多数**血型抗原**都是**糖蛋白**或**糖脂类**,它们是与糖连接的蛋白质或脂质。
- 最常见的ABO血型抗原就是糖蛋白抗原。
- A血型的抗原是A糖基;B血型的抗原是B糖基。
- Rh血型抗原也属于膜蛋白抗原。


**问**：某人的血细胞与B型的血浆**凝集**，而其血浆与B型的血细胞**不凝集**，此人血型为 ？

答：与B型的血浆凝集 为A型和AB型。 b型血细胞不凝集 为B型AB型。 故为AB型。