- **生理止血**：小血管损伤后血液将从血管流出，但在正常人，数分钟后出血将自行停止
- **出血时间**：用一个小撞针或注射针刺破耳垂或指尖使血液流出，然后测定出血延续的时间，这一段时间称为出血时间

### 生理止血过程
>生理止血主要由血小板和某些血浆成分共同完成。

[生理止血过程](obsidian://open?vault=Obsidian&file=%E8%80%83%E8%AF%95%2F%E6%8A%A4%E7%90%86%2F%E7%94%9F%E7%90%86%E5%AD%A6%2F%E7%9F%A5%E8%AF%86%E7%82%B9%2F%E7%94%9F%E7%90%86%E6%AD%A2%E8%A1%80%E8%BF%87%E7%A8%8B.canvas)

1. 小血管受伤后立即收缩,如果破损不大可以使血管封闭,这是由损伤刺激引起的局部**血管收缩反应**。
2. 暴露内膜下组织,激活血小板和血浆中的**凝血系统**。
3. **血小板**粘附在内膜组织上**聚集成团**,形成松软的**止血栓**堵塞伤口。
4. 在局部快速**形成血凝块**,血浆中的可溶纤维蛋白转变为不溶性纤维蛋白多聚体,与血小板一起**形成牢固的止血**栓制止出血。
5. 同时出现生理的抗凝血活动和纤维蛋白溶解活性,防止血凝块不断增大,达到止血的作用

## 血凝

>血清与血浆的区别
>>在于前者缺乏**纤维蛋白原**和少量参与血凝的其他血浆蛋白质，但又增添了少量血凝时由血小板释放出来的物质。

血液离开血管数分钟后，血液就由流动的溶胶状态变成不能流动的胶冻状凝块，这一过程称为**血液凝固**
血管内又存在一些物质可使血纤维再分解，这些物质构成**纤维蛋白溶解系统**

- 肝硬化病人容易发生凝血障碍，主要是由于 因子X （Stuart-Prower因子）
- 启动内源性凝血，是由于激活了：因子$\ce{XII}$ （凝血酶原）
- 启动外源性凝血的是：因子$\ce{III}$ （组织凝血激素）
- 参与凝血步骤最多的是：因子$\ce{IV}$  （$\ce{Ca2+}$）
- 体外抗凝血使用草酸盐的目的是除去：因子$\ce{IV}$ （$\ce{Ca2+}$）
- 甲型血友病是由于血中缺乏： 因子$\ce{VIII}$  (抗血友病因子)
- 乙型血友病是由于血中缺乏： 因子$\ce{IX}$ （血浆凝血激酶）

### 凝血过程

血液凝固是由凝血因子按一定顺序相应激活而生成的[凝血酶](https://baike.baidu.com/item/%E5%87%9D%E8%A1%80%E9%85%B6/4463397?fromModule=lemma_inlink)最终使[纤维蛋白](https://baike.baidu.com/item/%E7%BA%A4%E7%BB%B4%E8%9B%8B%E7%99%BD/3161263?fromModule=lemma_inlink)原变为纤维蛋白的过程。

凝血过程分为三个阶段：
第1个阶段：凝血酶原激活物的形成；
第2个阶段：为凝血酶原在凝血酶原激活物的作用下变成凝血酶；
第3个阶段：纤维蛋白原在凝血酶的作用下变成纤维蛋白。


#### 凝血酶形成

在凝血酶原激活物的作用下，血浆中无活性的因子$\ce{II}$（凝血酶原）被激活为有活性的因子$\ce{IIa}$、（凝血酶）。
凝血酶原激活物的形成需要因子x的激活。

>凝血过程需要 因子χ激活，而因子χ分为**内源性激活**和**外源性激活**两种途径

**内源性激活**:  
- 血管内膜受损或血液接触玻璃等非生理表面时,完全依靠血浆中的凝血因子从而启动凝血过程。  
- 主要是指参与血凝的全部物质**都存在于血液中的血凝**过程。

**外源性激活**:  
- 是指依靠**血管外组织**如受损的细胞释放的组织 因子$\ce{III}$来 参与激活因子χ,从而启动凝血过程。  
- 这种途径需要血管外组织 因子$\ce{III}$ 的参与,比如在创伤出血时就会启动这种途径。

两者主要区别:  
- 径内源性途径完全依靠内在血浆凝血因子激活。  
- 外源性途径需要组织 因子$\ce{III}$ 参与。  
- **外源性**途径反应更**快**。  
- **内源性**途径相对更**慢**。  
- 但两种途径在生理情况下往往**同时参与**凝血过程。

### 抗凝系统

>血浆中最重要的**抗凝物质**是 **抗凝血酶$\ce{III}$** 和 **肝素**

	肝素可防止与血脂有关的血栓形成

- 分子量在7000以下肝素称为低分子量肝素
	- 低分子肝素适于作为**外源性抗凝剂**

**体外**可以通过以下几种方法延缓或**阻止血液凝固**:
1. 降低温度 - 当温度低于10°C时,参与**凝血的酶的活性会下降**,可以延缓但不能完全阻止凝血。
2. 光滑表面 - 可以**减少血小板的聚集**和溶解,从而延缓凝血酶的形成。例如在涂有硅胶的容器中,可以延缓血液凝固。
3. 去除钙离子 - 凝血过程需要钙离子参与,**去除钙离子**可以阻止凝血。例如加入枸橼酸钠可以和钙离子结合,从而抑制凝血。
4. 其他抗凝剂 - 实验室中可以使用草酸铵、草酸钾等与钙离子结合,形成不溶性复合物,抑制凝血。但这些抗凝剂对身体有害,不能用于体内。

总之,通常是通过**降温**、提供**光滑表面**、**去除钙离子**等方式,可以在**体外**延缓或**阻止血液凝固**。