- **神经递质**：指由神经元合成，突触前末梢释放，能特异性作用于突触后膜受体，并产生突触后电位的信息传递物质。
- **递质的鉴定**：只有符合下列条件时才能被确认为神经递质
①在**突触前神经元**内含有合成该递质的**前体物质和合成酶系**， 能合成神经递质;
②合成的递质**储存于突触小泡**， 以防止被胞质内其他酶系所破坏; 
③当神经冲动到达突触前神经元末梢时， 小泡内递质能被释放入突触间隙;
④递质经突触间隙扩散， 作用于突触后膜特异性受体而发挥其生理作用;
⑤突触部位有使该递质失活的酶或摄取回收的环节; 
⑥用递质拟似剂或受体阻滞剂能加强或阻断该递质的突触传递作用。 按神经递质产生部位的不同， 分为外周神经递质和中枢神经递质两大类

- **调质的概念**：神经元合成和释放的，不在神经元间直接起信息传递作用，只对递质信息传递起调节作用的物质称为**神经调质**。

- **递质的共存**：两种或两种以上的递质（包括调质）共**存于同一神经元内**的现象，称为**递质共存**。其意义在于**协调某些生理功能活动**。

- **递质的代谢**：递质主要在**胞质中合成**；在**突触小泡内储存**；经 $\ce{Ca2+}$ 依赖性出胞方式释放； 体并产生效应后很快被消除。消除的主要方式有酶促降解、被突触前末梢和突触囊泡重摄取。乙酰胆碱的消除依靠突触间隙中的胆碱酯酶将乙酰胆碱水解为胆碱和乙酸。去甲肾上腺素主要通过末梢的重摄取及少量通过酶解失活而被消除。
##### 受体
>位于细胞膜上或细胞内能与某些化学物质（如递质、调质、激素等）**特异结合并诱发特定生物学效应**的**特殊生物分子**。
- **受体的激动剂**和**受体的拮抗剂**，二者统称为**配体**。

- **受体的作用机制**：受体与递质结合而被激活后，通过一定的跨膜信号转导途径，使突触后神经元活动改变或使效应器细胞产生效应。根据跨膜信号转导的不同途径，
- **递质受体**可分为两大家族：
	- G蛋白耦联受体；
	- 离子通道型受体。
- **受体的调节**
	1. **受体的上调**：当递质释放不足时，受体的数量将逐渐增加，亲和力也**逐渐升高**，称为受体的上调。
	2. **受体的下调**：当递质分泌过多时，受体的数量和亲和力均**下降**，称为受体的下调。

## 外周神经递质
### 乙酰胆碱及其受体

>交感和副交感节前神经纤维、 副交感节后纤维、 交感节后纤维中的一部分 (支配**汗腺**和**骨骼肌血管**的节后纤维) 及**躯体运动神经**纤维末梢释放的递质为**乙酰胆碱**（ACh）
>>凡末梢释放乙酰胆碱作为递质的神经纤维称为胆碱能纤维。

- **胆碱能神经元**：以**乙酰胆碱**（ACh）为递质的神经元。其中枢分布极为广泛。
- **胆碱能纤维**：以ACh为递质的神经纤维称为胆碱能纤维。
- **胆碱能受体**：能与ACh特异结合的受体。

- **分类**: 毒蕈碱受体(M受体)， 烟碱受体（N受体）
- **分布**：大多数**副交感节后纤维**和少数交感， 所有**自主神经元的突触后膜和神经**
- **阻断剂** ：阿托品、筒箭毒碱

### 去甲肾上腺素和肾上腺素及其受体
>**去甲肾上腺素**（NE）和肾上腺素(E)均属于**儿茶酚胺类**。

##### 去甲肾上腺素能神经元：
- **肾上腺素能纤维**：以NE作为递质的神经纤维。多数交感节后纤维为肾上腺素能纤维。
- **肾上腺素能受体**：能与NE和E结合的受体。属于**G蛋白耦联受体**。
- **分类**： α受体（亚型：α1、α2） β受体（亚型：β1、β2、β3）

##### 作用： 
- 兴奋性效应（小肠平滑肌除外）
	- β1受体：**兴奋性效应**； 
	- β2受体：**抑制性效应**
	- β3受体：与**脂肪分解**有关
##### 阻断剂：
- 酚妥拉明（主要阻断α1受体）
- β受体——普萘洛尔
- α1受体——哌唑嗪
- β1受体——阿提洛尔
- α2受体——育亨宾 
- β2受体——丁氧胺

### 多巴胺及其受体
>多巴胺也属于儿茶酚胺类。主要存在于中枢。

- 包括三个部分
	1. 黑质-纹状体系统；
	2. 中脑-边缘系统；
	3. 结节-漏斗系统。
- 脑内多巴胺主要由中脑黑质产生，沿黑质-纹状体投射系统分布，储存于纹状体，其中以尾核含量最多。

- 多巴胺**受体**： 分D1~D5五种受体亚型。都是**G蛋白耦联受体**。
- **功能**：
	- 多巴胺系统主要参与对躯体运动
	- 精神情绪活动
	- 垂体内分泌功能
	- 心血管活动等的调节
	- 
### 5-羟色胺及其受体
>5-羟色胺（5-HT）系统主要存在于中枢。神经元胞体主要集中于低位脑干的中缝核内。投射纤维包括三部分：上行部分、下行部分和支配低位脑干部分。

- 5-HT 受体：多而复杂，有5-HT1~5-HT7七种受体。5-HT3是离子通道型受体，其余为**G蛋白耦联受体**。
- **功能**：中枢5-HT主要调节痛觉与镇痛、精神情绪、睡眠、体温、性行为、垂体内分泌、心血管活动和躯体运动等功能活动。

### 组胺及其受体 
>中枢组胺神经元胞体分布局限，集中在下丘脑后部的结节乳头核内；其纤维及受体分布广泛。有H1~H3三种受体。

- 组胺系统可能与觉醒、性行为、腺垂体激素的分泌、血压、饮水和痛觉等调节有关。

### 氨基酸类递质及其受体

##### 兴奋性氨基酸
>主要包括**谷氨酸**和**天门冬氨酸**。谷氨酸是脑和脊髓内主要的兴奋性递质。

- **谷氨酸**受体可分两种类型：
	1. **促离子型受体**。包括：海人藻酸受体、AMPA受体和NMDA受体，被激活后分别对 $\ce{Na+}$ 、 $\ce{K+}$ 和 $\ce{Ca2+}$ 有不同的通透性。
	2. **促代谢型受体**：在突触前后均有分布，可能参与突触的可塑性。

##### 抑制性氨基酸
>主要包括γ-氨基丁酸和**甘氨酸**。

- **受体**：
	1. **促离子型受体**（GABAA、GABAC受体）：耦联通道为 $\ce{Cl-}$ 通道，激活时增加 $\ce{Cl-}$ 内流。
	2. **促代谢型受体**（GABAB受体）：通过G蛋白抑制腺苷酸环化酶，激活 $\ce{K+}$ 通道，增加 $\ce{K+}$ 外流。
- 二者均引起突触后膜超极化而产生IPSP（**抑制性突触后电位**）。
- 当**抑制性氨基酸**作用于突触后膜时，可以提高突触后膜对钾离子和氯离子的通透性，特别是氯离子。这导致突触后膜发生超极化，膜电位提升，从而降低突触后膜的兴奋性。这种由抑制性氨基酸引起的突触后膜的超极化电位变化称为**抑制性突触后电位**（IPSP）
### 甘氨酸
>主要分布于脊髓和脑干中。

- **甘氨酸受体**：是促离子型受体，可被**士的宁**阻断。
- 其耦联通道也是 $\ce{Cl-}$ 通道，开放时允许 $\ce{Cl-}$ 等单价阴离子进入膜内，使突触后膜产生IPSP。甘氨酸可结合于NMDA受体，产生兴奋效应。