> 23-10-14 倒数163天
- **物质转运的方式** ：单纯扩散、易化扩散、主动转运和膜泡运输
- $\ce{Na+}$从细胞内的低浓度向细胞外高浓度的转运属于**主动转运**。
- 影响细胞膜**单纯扩散**速度的因素是 膜两侧溶质分子的**浓度差**

- 骨骼肌收缩方式：
	- **等长收缩**：
		- 肌肉收缩时肌肉[长度不变],肌肉硬度[增加]。如手臂屈肌等肌肉的收缩。
	- **等张收缩**:
		- 肌肉收缩时肌肉[长度增加],[张力不变]。如血管平滑肌的收缩。
	- **单收缩:**
		- 一次神经冲动引起一次肌肉收缩,收缩后肌肉完全松弛。
	- **强直收缩**:
		- 肌肉收缩后不能完全松弛,保持部分收缩状态。可能由多次神经冲动重叠引起。
	- 区别:  
		等长收缩和等张收缩根据肌肉**长度的改变**区分;  
		单收缩和强直收缩根据肌肉收缩后是否能完全松弛区分

### 神经-骨骼肌接头处的兴奋传递
[生理学/神经-骨骼肌接头处的兴奋传递 - 医学百科](https://www.yixue.com/%E7%94%9F%E7%90%86%E5%AD%A6/%E7%A5%9E%E7%BB%8F-%E9%AA%A8%E9%AA%BC%E8%82%8C%E6%8E%A5%E5%A4%B4%E5%A4%84%E7%9A%84%E5%85%B4%E5%A5%8B%E4%BC%A0%E9%80%92)
>神经冲动到达末梢引起乙酰胆碱释放,激活肌肉膜上的受体,产生终板电位,导致肌肉膜去极化产生动作电位,引起肌肉收缩,完成兴奋的传递
  
1. 动作电位沿运动神经纤维传导,到达神经末梢。
2. 神经末梢的电位变化引起$\ce{Ca+}$内流。
3. $\ce{Ca+}$促使突触囊泡与神经末梢膜融合,释放乙酰胆碱到突触间隙。
4. 乙酰胆碱与肌细胞膜上的乙酰胆碱受体结合,打开$\ce{Na}$通道。
5. $\ce{Na+}$内流导致肌细胞终板电位去极化。
6. 去极化达到阈值,在肌细胞膜上引发动作电位。
7. 动作电位使肌浆网络释放$\ce{Ca+}$,与肌动蛋白反应,引起肌纤维收缩。
8. 肌纤维收缩使骨骼肌收缩,完成兴奋的传递。
9. 所以神经兴奋通过化学传递推动肌电活动,最终引起肌肉收缩,完成神经控制肌肉运动的过程。

- 兴奋通过神经—肌肉接头时，乙酰胆碱与受体结合使终板膜: 对$\ce{Na+}$，$\ce{K+}$通透性增加，发生去极化

- 体液调节受神经系统的控制
	- **肾上腺髓质**受**交感神经节前纤维**的支配，交感神经兴奋时，肾上腺髓质释放肾上腺素和去甲肾上腺素，从而使神经系统与体液调节共同参与机体的调节活动。

- 影响静息电位的因素：
	- 细胞内、外$\ce{K+}$浓度差 
	- 膜对 $\ce{K+}$ 和 $\ce{Na+}$ 的相对通透性
	- 钠泵的活动水平

- 能引起组织细胞兴奋的刺激应具备条件
	- 刺激是指能引起机体或组织细胞发生反应的环境变化，有机械、化学、温度、声、光、电等多种形式。
	- 若要刺激能引起可兴奋细胞产生动作电位，必须符合一定的条件，即一定的强度、一定的持续时间和一定的时间一强度变化率。

- 与**细胞膜流动性**有关的主要因素包括:
	1. **磷脂双分子层的组成**:不同脂肪酸链长度和不饱和程度不同会影响流动性。一般来说,长链和不饱和脂肪酸组成的磷脂双分子层流动性较高。
	2. **胆固醇的含量**:胆固醇可介入磷脂双分子层,限制脂肪酸链的运动,降低膜流动性。
	3. **温度**:温度升高会增加脂肪酸链的运动速度和活动空间,提高膜流动性。
	4. **膜蛋白**:跨膜蛋白的存在会阻碍脂质分子的自由运动,降低区域膜流动性。
	5. **膜微结构**:微结构域的存在使一些区域脂质紧密排列,也会使膜流动性出现区域性差异。
	6. **膜电位**:膜电位变化会改变蛋白质构象从而影响流动性。
	7. **离子强度**:高离子强度会屏蔽磷酸盐间的静电排斥力,降低膜流动性。
	
- 以**载体**为中介的**易化扩散**的特点是
	- **主动运输**：需要消耗能量
	- **竞争性抑制**:结构相近的溶质会竞争同一载体蛋白的结合位点
	- **饱和现象**:当所有载体蛋白都结合了溶质后,运输速率达最大值
	- **有结构特异性**
- 细胞膜对物质**主动转运**的特点是
	- **逆浓度差进行**：即从低浓度区域运输到高浓度区域
	- **消耗能量**：主要是ATP的水解能提供动力
	- **运输速度快**：每秒可以转运数百万个分子
	- 具有载体或通道蛋白介导的特异性,只能转运特定的物质
	- **饱和现象**:当所有载体蛋白都结合了溶质后,运输速率达最大值
	- 主动转运的方向性可调控,可根据细胞需要改变运输方向。
	- 
- 静息电位时，钾离子外流，钠离子内流，所以细胞内高钾，细胞外高纳。氯化钠，顾名思义，氯离子和钠离子一起。
- 在神经-肌肉接头的兴奋传递中，影响轴突末梢囊泡的释放：
	- 细胞外液中 $\ce{Ca2+}$ 
	- 细胞外液中$\ce{Mg2+}$
	- 轴突末梢动作电位的幅度
- 终板电位的特点是：
	- 无“全或无”现象
	- 无不应期
	- 呈电紧张性扩布
	- 可以总和