> 23-10-17 倒数160天

## 血浆渗透压
>血浆的渗透压主要来自溶解于其中的晶体物质，特别是电解质，称为晶体渗透压
>>晶体渗透压可以改变细胞内外 液体平衡

- 由于血浆与组织液中晶体物质的浓度几乎相等，所以它们的晶体渗透压也基本相等
- **低分子晶体**物质产生的渗透压称为**晶体渗透压**，**高分子胶体**物质产生的渗透压称为**胶体渗透压**。
- 血浆胶体渗透压主要来自**白蛋白**

### 等渗溶液
其渗透压与血浆渗透压相等的称为**等渗溶液**（如0.9% $\ce{NaCI}$溶液）生理盐水

- 高渗溶液：**高于**血浆渗透压的液体
- 低渗溶液：**低于**血浆渗透压的液体
- 等张溶液：能使悬浮于其中的**红细胞**保持正常体积和形状的盐溶液

- $\ce{NaCI}$ ，因为不能自由透过细胞膜，所以0.9%$\ce{NaCI}$既是**等渗溶液**,也是**等张溶液**；
- 尿素，因为能自由通过细胞膜的，1.9%尿素溶液虽然与血浆等渗，但红细胞置入其中后立即溶血。所以**不是等张溶液**。

- 正常人的红细胞一般在0.42%NaCI溶液中时**开始出现**溶血
- 在0.35%NaCI溶液中时**完全溶血**

### 临床意义

- 增加：表示体内水分的减少或溶质量的增加。多见于[糖尿病高渗性昏迷](https://baike.baidu.com/item/%E7%B3%96%E5%B0%BF%E7%97%85%E9%AB%98%E6%B8%97%E6%80%A7%E6%98%8F%E8%BF%B7/5372922?fromModule=lemma_inlink)、[尿崩症](https://baike.baidu.com/item/%E5%B0%BF%E5%B4%A9%E7%97%87/1376698?fromModule=lemma_inlink)、中暑高热、[高渗性脱水](https://baike.baidu.com/item/%E9%AB%98%E6%B8%97%E6%80%A7%E8%84%B1%E6%B0%B4/5085400?fromModule=lemma_inlink)等。
- 降低：表示体内水量的增加或溶质的减少。多见于有心衰竭、低蛋白血症、[低钠血症](https://baike.baidu.com/item/%E4%BD%8E%E9%92%A0%E8%A1%80%E7%97%87/5417891?fromModule=lemma_inlink)、肾衰竭少尿期、[低渗性脱水](https://baike.baidu.com/item/%E4%BD%8E%E6%B8%97%E6%80%A7%E8%84%B1%E6%B0%B4/5085415?fromModule=lemma_inlink)等。

- 血浆的渗透压与 [5% ]葡萄糖或 [0.9%] 氯化钠溶液相等
	-  **↓**  当血浆**渗透压 降低**时:
		进入人红细胞内的**水分增多**,致使**红细胞破裂**种现象称为[渗透性溶血](https://baike.baidu.com/item/%E6%B8%97%E9%80%8F%E6%80%A7%E6%BA%B6%E8%A1%80)

- 红细胞的功能是运输$\ce{O2}$和 运输$\ce{CO2}$ , (氧气和二氧化碳)
	- 生成红细胞所需的原料主要有 **铁**、**蛋白质**、**维生素B12**和**叶酸**

- 临床上常用**草酸盐**和**枸橼酸钠**作为体外抗凝剂。因为它们可与$\ce{Ca2+}$结合而去除血浆中的$\ce{Ca2+}$，从而起到抗凝作用。
- 红细胞比容是指
	- 血液中红细胞容积占全血容积的百分比,
	- 它反映了红细胞在全血中的含量及运输氧气的能力。
		- 红细胞比容的正常参考值约为:
		- 男性:40-50%  
		- 女性:36-46%

- 用**盐析法**可将**血浆蛋白**分为
	1. **白蛋白**：维持机体营养与渗透压，含量最高 
		- 渗透压是指溶液中溶质产生的吸水力, [白蛋白](https://baike.baidu.com/item/%E7%99%BD%E8%9B%8B%E7%99%BD)
	2. **球蛋白** : 免疫系统的重要组成部分
		- 它能够识别并中和外源性抗原，如病毒和细菌，从而起到**防御疾病**的作用。
	3. **纤维蛋白原**:是一种糖蛋白，
		- **参与血液凝固**过程。当血管破损时，纤维蛋白原会转化为纤维蛋白单体，进而形成纤维蛋白网络，起到止血的作用。
		- 
### pH值
- 血液的PH值为 7.35-7.45 
	- 它取决于血浆中主要缓冲对  $\ce{NaHCO3}$/$\ce{H2CO3}$（碳酸氢盐/碳酸盐） 的比值,正常值为 20:1
	- 红细胞内的主要缓冲对为 $\ce{KHb}$/$\ce{HHb}$ 
	
- 影响红细胞比容的因素包括:
	1. 红细胞生成增加或减少  
	2. 血浆量增加或减少   
	3. 营养状况  
	4. 水分摄入量  
	5. 肾上腺皮质激素
	
- **血小板**的数量是 100-300×${10^9}$/L ,当血小板数减少到50×${10^9}$/L 以下时,可出现**紫癜**。

- 体内的抗凝系统可分为**细胞抗凝**和**体液抗凝**两类。

- 纤溶系统是一组多结构的酶系统，能使血管内纤维蛋白降解，起溶解纤维蛋白凝块、使凝血活性局限于受损血管的周围，以及修复并**维持血管通畅的作用**
- 纤溶系统包括以下四种成分：
	1. **纤溶酶原激活物**：主要作用是激活纤溶酶原，使其转化为纤溶酶。
	2. **纤溶酶原**：在纤溶酶原激活物的作用下，它会被转化为**纤溶酶**
	3. **纤溶酶**：主要作用是降解纤维蛋白，从而**防止血液凝固和血栓形成**。
	4. **纤溶抑制物**：主要作用是抑制纤溶系统的活性，从而防止血液过度溶解
	
- 血清是指：血浆去掉**纤维蛋白原**及其他**某些凝血因子**
- 血浆胶体渗透压主要来自：血浆白蛋白
- 调节红细胞生成的主要体液因素是：
	- 促红细胞生成素(EPO)
		- EPO由肾脏产生,当体内氧分压降低时,肾小管上皮细胞可以检测到低氧信号,刺激EPO大量合成和释放。
		- EPO可以促进骨髓造血干细胞分化为红细胞。
	- 红细胞生成抑制因子(PIF)
		- PIF主要由脾脏生成,当红细胞过多时,脾脏可产生PIF抑制骨髓造血。
	- 维生素B12 和叶酸
		- 这两种维生素是合成血红蛋白的原料,其不足会抑制红细胞生成。
	- **甲状腺激素**可以刺激造血,促进红细胞生成

- **阿司匹林**主要通过抑制**环氧化酶**而抑制**血小板聚集**
	- 因为环氧化酶是花生四烯酸转化为前列腺素的关键酶之一，而前列腺素是参与血小板聚集等多种生理过程的物质。阿司匹林通过抑制环氧化酶的活性，可以减少前列腺素的合成，从而抑制血小板的聚集和血栓形成。因此，阿司匹林在临床上被广泛应用于预防和治疗血栓形成相关的心血管疾病。

- 与血液凝固有关的蛋白质是：纤维蛋白原
- 血浆与血清的主要区别在于有无：纤维蛋白原