- **出血时间**：用针刺破耳垂或指尖，自出血开始到出血自然停止的这段时间称为出血时间
- **等渗溶液**：等渗溶液系指**渗透压**与**血浆**浓度相等的溶液，属于物理化学概念
- **晶体渗透压**：由血浆中的 电解质 、 葡萄糖 、 尿素 等 小分子 晶体物质所形成的渗透压
- **胶体渗透压**：高分子胶体物质产生的渗透压称为胶体渗透压
- **白细胞渗出**：除淋巴细胞外，所有白细胞都能伸出伪足进行变形运动，使之能穿过毛细血管壁，这一过程称为白细胞渗出
- **血浆蛋白质**：血液中的血球蛋白质以外的蛋白质
- **血型**:通常是指**红细胞膜**上**特异性抗原**的类型，已发现的红细胞血型系统有29个。医学中最重要的是ABO血型系统和Rh血型系统。
- **红细胞凝集**:如果将两种血型不相容的血液滴加在玻片上并使之混合，红细胞即聚集成簇.这种现象称为红细胞凝集。
- **血液凝固**:是指血液由流动的液体状态变成不能流动的凝胶状态的过程。
- **血液**:是一种流体组织，由血浆和悬浮于其中的血细胞组成，在心血管内循环流动。
- **血小板**：血液中由骨髓巨核细胞脱落的无核小体。
- **血小板聚集**:血小板与血小板之间的相互黏着，称为血小板聚集。
- **凝集原**:在凝集反应中糖蛋白起着抗原的作用，因而称它们为凝集原
- **凝集素**:能与红细胞膜上的凝集原起反应的特异抗体则称为凝集素
- **凝血因子**:血浆与组织中直接参与血液凝固的物质
- **血液凝固**：血液离开血管数分钟后，血液就由**流动的溶胶状态**变成**不能**流动的胶冻状凝块，这一过程称为血液凝固
- **血清**：血液凝固后1-2小时，血凝块又发生回缩，并释出淡黄色的液体，称为血清

- **心动周期**：心脏一次收缩和舒张，构成一个机械活动周期，称为心动周期
- 生物是变化周期，称为**心肌电周期**。
- **每捕输出量**：每分输出量和每搏输出量一次心跳一侧心室射出的血液量，称每捕输出量
- **舒张末期容积**：心室舒张末期充盈量最大，此时心室的容积称为舒张末期容积。
- **收缩末期容积**：心室射血期末，容积最小，这时的心室容积称为收缩末期容积
- **搏出量**：舒张末期容积与收缩末期容积之差，即为搏出量。
- **射血分数**：搏出量占心室舒张末期容积的百分比，称为射血分数 ，射血分数＝搏出量÷心室舒张末期容积×100%
- **房-室延搁**：房室交界的传导速度很慢，尤以结区的传导最慢，从而形成兴奋传导的房-室延搁。
- **体循环**：血液从左心室射出，经动脉系统到达全身各器官和组织的毛细血管，与组织细胞进行物质交换，然后经静脉系统回到右心房，这一循环途径称为体循环。
- **肺循环**：回流入右心房的血液进入右心室，再由右心室射入肺动脉，通过肺毛细血管与肺泡进行气体交换，然后经肺静脉回到左心房，这一循环途径称为肺循环
- **心泵功能储备**：是指心输出量能随机体代谢需要而增长的能力，称为心泵功能储备，也称心力储备。
- **心电图**：心脏各部分在兴奋过程中出现的生物电变化可通过。脏周围的导电组织和体液传到体表。若将引导电极安置在体表的特定部位，借助于心电图机就能记录到心脏电活动的波形，此即心电图。
- **心音**：将听诊器放在胸壁特定部位，听到声音称为心音
- **血流量**：单位时间内流过血管某截面的血量称为**血流量**又称容积速度
- **中心静脉压**：右心房和脑腔大静脉的血压称为中心静脉压
- **血-脑脊液屏障**：毛细血管和脑脊液之间存在有限制某些物质自由扩散的屏障，称为**血-脑脊液屏障**
- 