## 冠脉循环
的生理特点主要包括以下几点：
1. **血压较高**：由于冠状动脉是主动脉的第一条分支，与心脏直接相连，因此心脏搏出的血液会先经过冠状动脉，导致冠脉循环系统中的血压较高。
2. **血流速度较快**：由于冠脉循环系统中的血压较高，因此血液在冠状动脉中的流动速度会比较快。
3. **循环路径短**：冠状动脉与升主动脉、心脏相连，主要为心脏供血，血液流过毛细血管和静脉以后返回右心房，所以还具有循环路径短的特点。
4. **血流量大**：安静状态下占体重0.5%的心脏（约300g），冠状动脉血流量占心排血量的4%-5%。
5. **氧摄取率高**：每100g心肌每分钟耗氧量达8-10mL，在全身器官中占首位。
6. **储备大**：正常安静状态下成人的冠状动脉血流量约为225mL/min，冠状动脉血流量的多少主要取决于心肌的活动。

### 冠脉血流量的调节

1. **心肌代谢水平**
	- 冠脉血流量和心肌代谢水平成正比。
2. **神经调节**：
	- **迷走神经**兴奋引起冠脉舒张，但同时心率减慢，心肌代谢率减弱，抵消直接舒张冠脉的作用
	- **心交感神**经兴奋，使冠脉舒张,冠脉血流量增多。
3. **体液调节**：肾上腺素、去甲肾上腺素和甲状腺素等可增强心肌代谢，使冠脉舒张，冠脉血流量增
多。大剂量的血管升压素、血管紧张素Ⅱ可使冠状动脉收缩，冠脉血流量减少。

- **冠心病**：称为冠状动脉粥样硬化性心脏病，病理改变是冠状动脉粥样硬化斑块形成, 导致冠脉管腔狭窄和闭塞。

### 肺循环
>肺循环是指右心室射出的静脉血通过**肺泡壁**与**肺泡气**进行气体交换, 
>转变成**动脉血**返回**左心房**的血液循环

- **生理特点**：血流阻力小、 血压低　肺动脉的分支短而粗, 管壁薄, 易于扩张, 总横截面积大,右心室的收缩力远较左心室的弱,肺组织基本上没有组织液
-  左心衰竭时, 肺静脉压及毛细血管压升高, 组织液生成增多而形成肺水肿。
- 肺血容量变化大：肺部平静时血容量约为 450ml, 约占全身血量的 9%，有 “**储血库**” 的作用
- 肺血容量在用力呼气时可减少约 200ml, 而吸气时可增加到约 1000ml

#### 肺循环血流量的调节
>肺泡气**氧分压**显著影响肺血管的舒缩活动。
- 当一部分的肺泡气的氧分压降低时，肺泡周围的微动脉收缩， $\ce{CO2}$ ,有协同作用。低氧的这种效应使肺泡血流量得到有效的分配，即通气不好的肺泡血流量减少，通气好，氧分压高的血流量增多，提高肺泡换气效率，
- 在**高海拔地区**氧分压低，可引起肺循环微动脉广泛收缩，使肺血流阻力增大，肺动脉压明显升高，常发生**肺动脉高压**，甚至**右心室肥厚**。

- **神经体液调节** 
- 交感神经兴奋时使肺血管收缩，肺血流阻力增大，使肺血流量减少；
- 迷走神经兴奋，可使肺血管轻度舒张，肺血流阻力减小，使肺血流量稍有增多。
- 肾上腺素、去甲肾上腺素、血管紧张Ⅱ、5-HT、组胺等使**肺血管收缩**
- 前列腺素、乙酰胆碱使肺血管**舒张**。

### 脑循环
- 脑循环的特点
	- 血流量大、耗氧量多
	- 因此，脑对缺氧、缺血的耐受性很低
	- 脑血流量变化小

- **血-脑脊液屏障**：在脑室和蛛网膜下腔中充满脑脊液，在毛细血管和脑脊液之间存在有限制某些物质自由扩散的屏障，称为**血-脑脊液屏障**
- **血-脑屏障**：血液和脑组织之间也有类似的屏障，称为血-脑屏障
- 两种屏障对保证脑组织内环境理化因素的相对稳定和**防止血液中有害物质侵入脑内**具有重要生理意义

#### 脑血流量的调节
- 影响血流量的主要因素是颈动脉压
- 脑血管可通过自身调节的机制使脑血流量保持恒定
- 平均动脉压降低时，脑血流量就会显着减少，引起脑的功能障碍。当平均动脉压超过脑血管自身调节的上限时，脑血流量显著增加。

#####  $\ce{CO2}$ 和 $\ce{O2}$ 分压对脑血流量的影响
 - 血液 $\ce{CO2}$ 分压升高时，脑血管舒张，血流量增加。 $\ce{CO2}$ 过多时，通过使细胞外液 $\ce{H+}$ 浓度升高而使脑血管舒张。
 - 过度通气时， $\ce{CO2}$ 呼出过多，动脉血 $\ce{CO2}$ 分压过低，脑血流量减少，可引起头晕等症状。血液 $\ce{O2}$ 分压降低时，也能使脑血管舒张。
- 神经对脑血管活动的调节作用不很明显