> 呼吸运动是肺通气的原动力。

## 肺通气的动力
- 体进出肺是由大气和肺泡气之间存在着**压力差的缘故**，此压力差产生于肺的张缩所引起的**肺容积的变化**。可是肺本身不具有主动张缩的能力，它的张缩是由胸廓的扩大和缩小所引起，而胸廓的扩大和缩小又是由呼吸肌的收缩和舒张所引起。
- 呼吸机属于骨骼肌，受运动神经支配

### 肺内压
- **肺内压**是指肺泡内的压力，肺内压与大气压相等。
### 吸气
- 隔肌收缩，膈顶下降，胸廓扩大，肺随之扩张，肺容积增大，肺内压下降，外界空气入肺。

### 呼气
- **隔肌**和**肋间外肌**舒张，膈顶回原位，胸廓缩小，肺容积减小，肺内压升高，肺内气被呼出

- 人运动时，呼吸加深、加快，成为**用力呼吸**或者**深呼吸**
- 在某些病理情况下，即使用力呼吸也无法满足机体代谢的需要，机体缺 $\ce{O^2}$ 和 $\ce{Co^2}$ 潴留比较严重，称为**呼吸困难**

### 胸膜腔
>肺和胸廓之间存在一密闭的胸膜腔，胸膜有两层，即紧贴于肺表面的脏层和紧贴于胸廓内壁的壁层，两层胸膜形成一个密闭的潜在的腔隙，为**胸膜腔**

- 胸膜腔内仅有少量浆液，起润滑作用。
- 胸膜腔破裂，两层胸膜彼此分开，肺将因其本身的回缩力而塌陷，导致肺的通气不良
- 胸膜腔内的压力称为**膜腔内压**，膜腔内压都低于大气压，又称

- **胸内负压的生理意义**：
- ①牵拉肺以维持肺的扩张状态而不至于因肺回缩力而萎缩；
- ②使肺能随胸廓的扩大而扩张，胸廓回位而缩小，实现肺通气功能；
- ③降低胸腔内腔静脉、胸导管压力，利于静脉血和淋巴液的回流。
- **气胸**
- 如果胸膜受损，气体将顺压力差进入胸膜腔称为**气胸**，此时胸膜腔负压降低，甚至消失，肺因本身的回缩力而塌陷，同时，**静脉血**和**淋巴液回流受阻**，导致**呼吸**和**循环功能障碍**，甚至危及生命。

## 肺通气的阻力
>气体在进出肺的过程中， 遇到的各种阻止气体流动的力， 统称为**肺通气阻力**

- 正常情况下， 弹性阻力约占总阻力的 70%， 非弹性阻力约占总阻力的 30%。

### 肺泡表面张力
> 在肺泡内表面覆盖着薄层液体， 与肺泡内气体形成液 - 气界面， 肺泡表面张力是由该界面上的液体分子相互吸引而产生的沿肺泡半球状曲面切线方向拉紧液面， 构成合力向心的回缩力。

- 肺泡内表面的液体来自血浆，因为**肺泡液体**层表面存在着**可降低肺泡表面张力**的物质，即**肺泡表面活性物质**
### 肺泡表面活性物质
- **来源**：是**肺泡 ${Ⅱ}$ 型细胞**分泌的一种脂蛋白混合物，主要成分是**二棕榈酰卵磷脂**
- **生理功能**: 
	- ①减小吸气阻力， 有利于肺扩张; 
	- ②降低肺泡表面张力对肺毛细血管中液体的吸引作用， 避免液体渗入肺泡， 防止肺水肿的发生; 
	- ③维持大小肺泡容积稳定性

### 新生儿呼吸窘迫综合症
- **早产儿**缺乏肺泡表面活性物质而发生新生儿**呼吸窘迫综合症**。
- 肺泡表面活性物质缺乏或分泌减少→**呼吸困难肺不张和肺水肿→肺泡内表面透明质膜形成**→生命危险

### 肺弹性回缩力
- 肺组织含有大量的弹性纤维,可以向外拉伸也可以向内收缩
- **肺扩张越大**， 对纤维的牵拉程度也越大， **回缩力越大**， 弹性阻力也越大
- **肺气肿**时， 弹性组织被破坏， 肺的回缩力减小（类似弹簧，不弹了，无法缩回）， 弹性阻力减小， 表现为**呼气困难**
- **肺水肿**、 肺纤维化等， 肺的弹性阻力增大（类似弹簧，不弹了，无法拉长）， 患者表现为**吸气困难**。 
- 速记（**呼气吸水**）
## 非弹性阻力
- **气道阻力**特点：
	- 只在呼吸运动时产生， 流速快→阻力大

- 迷走N→Ach+M受体→收缩→气道阻力↑
- 交感N→E+β2受体→舒张→气道阻力↓
- **受迷走神经**和**交感神经**双重神经支配
	- **迷走神经**释放**乙酰胆碱**与 **M受体**结合后， 使呼吸道**平滑肌收缩**， 气道口径变小， **阻力增大**
	- **交感神经**释放**去甲肾上腺素**与**β2受体**结合，**平滑肌舒张**，气道口径变大，**阻力减小**

### 哮喘
> **哮喘**发作时出现的呼吸困难就是**气道阻力增大**所致。

- 哮喘的治疗通常需要使用以下几类吸入抑制剂
- **β2肾上腺素能受体激动剂**
	- 如沙丁胺醇(塞翁醇)、艾草酸氨溴索等。可以快速**舒张气道平滑肌**。
- **糖皮质激素**
	- 布地奈德、丙酸倍氯米松等。长期使用可达到控制症状的目的。
- 长效β2肾上腺素能受体激动剂
	- 沙美特罗、福莫特罗等,可以**长时间**作用平滑肌提供**持久的气道扩张**