>食物的化学性消化是通过**消化液**实现的，消化液由**唾液腺**、 **消化道黏膜腺**、 肝、 胰等外分泌腺分泌，主要由各种消化酶、 无机盐离子和水组成。

- **消化液的主要功能**: 
1. 使结构复杂的食物水解为结构简单的物质，有利于吸收
2. 改变消化道内 pH 值，为消化酶提供适宜的 pH 环境
3. 稀释食物; 使之与血浆渗透压相等有利于吸收
4. 消化液中的黏液、抗体和大量的液体还能保护消化道黏膜，防止物理性、 化学性刺激对消化道黏膜的损伤。
### 唾液
>唾液是由口腔内三对唾液腺即腮腺、 下颌下腺和舌下腺及口腔黏膜小唾液腺分泌的混合液。成人每日分泌量约 1 ~1. 5L。 

- 唾液的作用
	1. **湿润和溶解食物**，利于吞咽并引起味觉
	2. 除口腔中食物残渣，中和有害物质，对口腔起清洁和保护作用
	3. 唾液中的**溶菌酶**有杀菌作用
	4. 唾液淀粉酶可将食物中的部分淀粉分解为麦芽糖
	5. 唾液中的黏蛋白不但有润滑作用，还可中和胃酸，降低胃液的酸度，对胃黏膜有保护作用
	6. **排泄作用**,体内许多有机物、 无机物和药物; 如重金属铅和汞都可经唾液腺排出。 
#### 唾液分泌的调节
>**唾液分泌**的调节是通过**神经反射**实现的; 包括**非条件反射**和**条件反射**两种形式
- **非条件反射**：食物对口腔黏膜机械、 化学和温度的刺激, 引起唾液分泌。
- **条件反射**：食物的形状、 颜色、 气味、 进食的环境以及语言等都能引起条件反射，导致唾液腺分泌唾液。 
- “望梅止渴” 就是条件反射引起唾液分泌

## 胃液及其作用
### 胃黏膜的结构特点
- 胃黏膜是一个分泌器官; 含有两类分泌细胞; 
	- 一类是**外分泌细胞组成的消化腺**; 根据结构和功能的特征; 将胃腺分成三种;
		- **贲门腺**、 **胃底腺**、 **幽门腺**,
	- 另一类是**内分泌细胞**; 如分泌胃泌素的 G 细胞、分泌生长抑素的 D 细胞
- **贲门腺**：分布于贲门附近，黏膜中充满了由黏液细胞组成的管状腺，分泌黏液
- **胃底腺**：分布于胃底和胃体部，它们分别分泌**盐酸**、 **胃蛋白酶原**和**黏液**。 壁细胞还分泌**内因子**
- **幽门腺**：分布于胃窦和幽门部，分泌**碱性黏液**。 
	- 幽门腺区中还含有一种内分泌细胞，称为 G 细胞; 
	- **分泌胃泌素**，通过血液循环作用于胃腺，促进胃液的分泌。

##### 幽门螺杆
- 在**活动性慢性胃炎**及**消化性溃疡**病灶中，查出幽门螺杆菌，检出率为 98% 和 100%。
- **幽门螺杆是慢性胃炎及消化性溃疡的致病菌**
- **痢特灵**和**土霉素**均有**抗幽门螺杆菌**的作用
- 幽门螺杆菌感染疾病主要有
	- 慢性胃炎(检出率 95%)
	- 胃溃疡 (检出率 70%)
	- 十二指肠溃疡(检出率 90%)
- 幽门螺杆菌是胃癌的一个启动因子

### 胃液
>纯净的胃液是一种无色酸性的液体; pH 约为 0. 9 ~1. 5。 正常成年人每日分泌胃液约 1. 5 ~2. 5L。 

- 胃液的成分除**水和无机盐**外
	- 主要成分有**盐酸**、 **胃蛋白酶原**、 **内因子**和**黏液**
##### 盐酸
- **盐酸**：又称胃酸; 是由胃底腺的壁细胞分泌的强酸性液体，是**逆浓度差**主动进行的 
- 胃液中的盐酸有两种形式
	- 解离状态的，称为**游离酸**
	- 与蛋白质结合的**盐酸蛋白盐**，称为**结合酸**
- 盐酸的排出量主要取决于壁细胞的数目; **壁细胞**数目越多; **盐酸排出量**也越多
- **盐酸**的生理作用
	1. 盐酸可**激活胃蛋白酶原**; 使其变成有活性的胃蛋白酶; 并为胃蛋白酶作用提供适宜的酸性环境
	2. 使食物中的蛋白质变性易于水解
	3. 杀灭进入胃内的细菌
	4. 盐酸进入小肠后可促使胰液、 胆汁和小肠液的分泌
	5. 盐酸所造成的酸性环境有利于铁和钙在小肠内吸收
#####  胃蛋白酶原
- 胃蛋白酶原是胃液中最重要的消化酶，由胃底腺的主细胞合成与分泌。胃蛋白酶原进入胃腔后在胃酸和已被激活的胃蛋白酶的作用下，**转变为具有活性的胃蛋白酶**。胃蛋白酶在强酸环境中能将蛋白质水解为际、胨以及少量的多肽和氨基酸。
- 胃液中pH的升高，胃蛋白酶的活性降低。临床上用**胃蛋白酶治疗消化不良**，常需同时给予一定量的**稀盐酸**同服。以维持pH值的平衡
#####  内因子
- 是由胃底腺中的**壁细胞分泌**的一种**糖蛋白**，内因子与进入胃内的维生素B2结合形成复合物，使维生素B2免遭小肠中水解酶的破坏，并促进其在回肠末端吸收。
- 刺激迷走神经、注射组胺和胃泌素，都可使内因子分泌增多。
- 当内因子缺乏时(如胃大部切除、萎缩性胃炎)，维生素B,吸收障碍，使红细胞内脱氧核糖核酸(DNA)合成障碍，影响红细胞成熟，出现**巨幼红细胞性贫血**。
##### 黏液
- 胃液中的黏液是由**胃黏膜表面上皮细胞**及各种胃腺的黏液细胞共同分泌的。黏液的主要成分是糖蛋白，胃黏液具有较强的粘滞性，具有润滑作用，可减少食物对胃黏膜的机械损伤，使食物易于通过。 

### 胃的自身保护作用
- **粘液-碳酸氢盐屏障**：胃黏液在胃黏膜表面形成的凝胶层，可限制胃液中的 $\ce{H+}$ 向胃黏膜扩散的速度，黏液中还含有大量的由胃黏膜上皮细胞分泌的 $\ce{HCO3^-}$ 可以中和向黏膜下层逆向扩散的 $\ce{H+}$ 两者形成一道抵抗胃酸侵蚀的屏障
- **粘液-碳酸氢盐屏障**可以减少粗糙食物对胃黏膜的机械损伤，有效地防止胃液对胃黏膜的侵蚀和消化，起到保护胃黏膜的作用。
- **胃黏膜屏障**：胃黏膜上皮细胞顶端和相邻细胞侧膜之间存在紧密连接的结构，这种结构可以防止胃腔内的 $\ce{H+}$ 向黏膜上皮细胞内扩散，从而起到保护胃黏膜的作用
- **胃黏膜屏障**能防止食物、胃酸、胃蛋白酶等的侵蚀，同时胃黏膜还具有吸收营养和调节胃功能的作用。
- 一些细菌以及较高浓度的酒精和阿司匹林等物质，可使黏膜屏障破坏， $\ce{H+}$ 进入黏膜刺激胃蛋白酶的分泌和组胺的释放，导致胃黏膜炎症或溃疡。

### 胃液分泌
>胃液分泌通常分为**基础胃液分泌**和**消化期胃液分泌**

- 基础胃液分泌主要通过四个途径: 
	1. 食物使胃扩张刺激胃底、 胃体部的感受器; 通过迷走 - 迷走反射引起胃液分泌 
	2. 通过壁内神经丛的局部反射，引起胃液分泌
	3. 食物刺激幽门部，通过壁内神经丛作用于幽门部 G 细胞释放胃泌素，间接刺激胃液分泌
	4. 食物化学成分直接刺激 G 细胞释放胃泌素; 引起胃液分泌。

- **胃期胃液分泌**：食物入胃后，对胃产生机械和化学刺激，继续引起胃液分泌，称**胃期胃液分泌**
- 胃期胃液分泌**特点是**: 量大，占进食后总分泌量的 60%，酸度高; 但胃蛋白酶含量少，故消化力比头期弱。
- **肠期胃液分泌**：食物进入小肠; 刺激小肠引起胃液分泌称为肠期胃液分泌
- 肠期胃液分泌特点是：**量较少**; 约占消化期胃液分泌总量的 10%; 胃蛋白酶的含量也较少。

#### 胃液分泌的抑制
-  抑制胃液分泌主要有**盐酸**、 **脂肪**和**高渗溶液**三种。
- **盐酸**: 以负反馈调节形式对胃液分泌产生抑制作用。 其机制 
	1. 盐酸直接抑制幽门部 G 细胞胃泌素的释放，盐酸可以防止胃酸过度分泌
	2. 促进小肠黏膜 S 细胞对促胰液素的释放;，促胰液素对胃酸分泌有明显抑制作用。
- **脂肪**：食物中的脂肪及其消化产物进入十二指肠，促使**小肠黏膜产生肠抑胃素**，从而抑制胃液分泌和胃的运动
- **高渗溶液抑制胃液分泌**：作用机制是
	 1. 高渗溶液刺激小肠内渗透压感受器，通过**肠 - 胃反射**抑制胃液分泌,
	 2. 高渗溶液作用于小肠黏膜，使其释放一种或几种抑制性激素，经血液循环，抑制胃液的分泌。

## 胰液
>胰液是无色透明的**碱性液体**，由胰腺的**腺泡细胞和小导管的管壁细胞**所分泌; 具有**很强的消化能力**

- 胰液的作用
	1. **碳酸氢盐**：中和进入十二指肠内的酸性食物，保护小肠黏膜免受强酸的侵蚀
	2. **胰淀粉酶**：胰淀粉酶是水解淀粉效率很高的一种酶，可将淀粉分解为麦芽糖。
　　3. **胰脂肪酶**：可将脂肪分解为甘油、 甘油一酯和脂肪酸。
- **急性胰腺炎**的发病机制: 
	- 在胰液中含有**胰蛋白酶抑制因子**，它能**抵抗**胰液内的**胰蛋白酶**对**胰腺**本身的消化作用，但含量少; 作用小。
- 当**暴饮暴食**时，可引起**大量胰液分泌**，**胰管内压升高**，致使**胰小管**和**胰腺腺泡破裂**，胰蛋白酶原溢入胰腺间质被组织激活，超过胰蛋白酶抑制因子的作用能力时，导致胰腺自身消化而**发生急性胰腺炎**。

## 胆汁
>胆汁是由**肝细胞**分泌。浓稠的具有苦味的有色液体

- 在胆囊储存的胆汁称**胆囊胆汁**，因被浓缩颜色呈**深绿色**; 并因碳酸氢盐被吸收而**呈弱酸性**;
- 胆汁的作用  
　　 1. 激活胰脂肪酶，**加速脂肪的分解**
　　 2. 增加与胰脂肪酶的接触面积; 加速脂肪的分解消化
　　 3. 胆盐与脂肪酸、 甘油一酯结合; 形成水溶性复合物; 有利于脂肪的吸收
　　 4. 胆盐促进脂肪吸收的同时也促进脂溶性维生素 (维生素 A、 D、 E、 K) 的吸收
　　 5. **胆盐**在**小肠内吸收**后能促进**肝细胞分泌胆汁**

- **肠 - 肝循环**：胆盐约有 95%被回肠重吸收入血; 经**门静脉**运送到**肝**， 称为胆盐的肠 - 肝循环
- 重吸收的**胆盐**刺激**肝细胞**合成和**分泌胆汁**，称为胆盐的**利胆作用**
- **胆汁**返流进入**血液**可引起**黄疸**
